```
Created on  2019.05.24.15:44   
什么是分形 改编：Moly Chin   
@author: molychin@qq.com   
```
---
### 什么是分形？

#### Fractal（分形）一词的由来
据曼德勃罗教授自己说，fractal一词是1975年夏天的一个寂静夜晚，他在冥思苦想之余偶翻他儿子的拉丁文字典时，突然想到的。此词源于拉丁文形容词fractus，对应的拉丁文动词是frangere（“破碎”、“产生无规碎片”）。此外与英文的fraction（“碎片”、“分数”）及fragment（“碎片”）具有相同的词根。在70年代中期以前，曼德勃罗一直使用英文fractional一词来表示他的分形思想。因此，取拉丁词之头，撷英文之尾的fractal，本意是不规则的、破碎的、分数的。曼德勃罗是想用此词来描述自然界中传统欧几里德几何学所不能描述的一大类复杂无规的几何对象。例如，弯弯曲曲的海岸线、起伏不平的山脉，粗糙不堪的断面，变幻无常的浮云，九曲回肠的河流，纵横交错的血管，令人眼花僚乱的满天繁星等。它们的特点是，极不规则或极不光滑。直观而粗略地说，这些对象都是分形。

#### 分形的定义
曼德勃罗曾经为分形下过两个定义：  
（1）满足下式条件  
Dim(A)>dim(A)的集合A，称为分形集。其中，Dim(A)为集合A的Hausdoff维数（或分维数），dim(A)为其拓扑维数。一般说来，Dim(A)不是整数，而是分数。  
（2）部分与整体以某种形式相似的形，称为分形。

然而，经过理论和应用的检验，人们发现这两个定义很难包括分形如此丰富的内容。实际上，对于什么是分形，到目前为止还不能给出一个确切的定义，正如生物学中对“生命”也没有严格明确的定义一样，人们通常是列出生命体的一系列特性来加以说明。对分形的定义也可同样的处理。  
英国数学家Falconer在其著作《分形几何的数学基础及应用》一书中认为：
* 分形集都具有任意小尺度下的比例细节，或者说它具有精细的结构。
* 分形集不能用传统的几何语言来描述，它既不是满足某些条件的点的轨迹，也不是某些简单方程的解集。
* 分形集具有某种自相似形式，可能是近似的自相似或者统计的自相似。

一般，分形集的“分形维数”，严格大于它相应的拓扑维数。  
在大多数令人感兴趣的情形下，分形集由非常简单的方法定义，可能以变换的迭代产生。

#### 分形的概念
分形一般是指“一个粗糙或零碎的几何形状，可以分成数个部分，且每一部分都（至少会大略）是整体缩小尺寸的形状”，此一性质称为自相似。分形一词是由曼德勃罗于1975年提出的，有“零碎”、“破裂”之意。

分形一般有以下特质：  
* 在任意小的尺度上都能有精细的结构；
* 太不规则，以至难以传统欧氏几何的语言来描述；
* （至少是大略或任意地）自相似
* 豪斯多夫维数会大于拓扑维数（但在空间填充曲线如希尔伯特曲线中为例外）；
* 有着简单的递归定义。

分形也可以依据其自相似来分类，有如下三种：
* 精确自相似：这是最强的一种自相似，分形在任一尺度下都显得一样。由迭代函数系统定义出的分形通常会展现出精确自相似来。
* 半自相似：这是一种较松的自相似，分形在不同尺度下会显得大略（但非精确）相同。半自相似分形包含有整个分形扭曲及退化形式的缩小尺寸。由递推关系式定义出的分形通常会是半自相似，但不会是精确自相似。
* 统计自相似：这是最弱的一种自相似，这种分形在不同尺度下都能保有固定的数值或统计测度。大多数对“分形”合理的定义自然会导致某一类型的统计自相似（分形维数本身即是个在不同尺度下都保持固定的数值测度）。随机分形是统计自相似，但非精确及半自相似的分形的一个例子。

因为分形在所有的大小尺度下都显得相似，所以通常被认为是无限复杂的。自然界里一定程度类似分形的事物有云、山脉、闪电、海岸线和雪片等等。但是，并不是所有自相似的东西都是分形，如实线虽然在形式上是自相似的，但却不符合分形的其他特质。

然而，经过理论和应用的检验，人们发现这两个定义很难包括分形如此丰富的内容。实际上，对于什么是分形，到目前为止还不能给出一个确切的定义，正如生物学中对“生命”也没有严格明确的定义一样，人们通常是列出生命体的一系列特性来加以说明。对分形的定义也可同样的处理。

---
上世纪80年代初开始的“分形热”经久不息。分形作为一种新的概念和方法，正在许多领域开展应用探索。美国物理学大师约翰·惠勒说过：**今后谁不熟悉分形，谁就不能被称为科学上的文化人。** 由此可见分形的重要性。   
中国著名学者周海中教授认为：**分形几何不仅展示了数学之美，也揭示了世界的本质，还改变了人们理解自然奥秘的方式**；可以说 **分形几何是真正描述大自然的几何学**，对它的研究也极大地拓展了人类的认知疆域。 分形几何学作为当今世界十分风靡和活跃的新理论、新学科，它的出现，使人们重新审视这个世界：**世界是非线性的，分形无处不在**。
**分形几何学不仅让人们感悟到科学与艺术的融合，数学与艺术审美的统一，而且还有其深刻的科学方法论意义。**





>end.
