```
Created on  2019.05.24.15:44  
分形发展历史 改编：Moly Chin  
@author: molychin@qq.com  
```
-----
### 发展史：分形学发展史上的重要里程碑

* 17世纪时，数学家兼哲学家莱布尼茨思考过 **递回** 的自相似，分形的数学从那时开始渐渐地成形（虽然他误认只有直线会自相似）。

* 直到1872年，卡尔•魏尔施特拉斯给出一个 **处处连续但处处不可微** 的例子，使人们意识到连续性与可微性的差异，由此引出了一系列诸如皮亚诺曲线等反常性态的函数的研究。在今日被认为是分形的图形才出现。

* 1883年 **Cantor集合** 被创造，格奥尔格•康托尔也给出一个具有不寻常性质的实数子集－康托尔集，今日也被认为是分形。

* 1890年，意大利数学家皮亚诺（Peano G）发明能填满一个正方形的曲线，叫做 **皮亚诺曲线** 。皮亚诺对区间[0，1]上的点和正方形上的点的对应作了详细的数学描述。实际上，正方形的这些点对于t∈[0,1],可规定两个连续函数x=f(t）和y=g(t），使得x和y取属于单位正方形的每一个值。后来，希尔伯特作出了这条曲线。

* 1895年 **Weierstrass曲线** 被创造，此曲线特点是“处处连续，点点不可微。

* 复数平面的迭代函数在19世纪末20世纪初被儒勒•昂利•庞加莱、菲利克斯•克莱因、皮埃尔•法图和加斯东•茹利亚等人所研究，但直到现在有电脑绘图的帮忙，许多他们所发现的函数才显现出其美丽来。

* 1904年，科赫•范•卡区不满意魏尔施特拉斯那抽象且解析的定义，给出一个相似函数但更几何的定义，今日称之为 **科赫雪花**。
* 1906年 **Koch曲线** 被创造

* 1914年 **Sierpinski三角形** 被创造；隔年，又造出了 **谢尔宾斯基地毯**。

* 1919年 描述复杂几何体的 **Hausdorff维** 问世

* 1938年，保罗•皮埃尔•莱维在他的论文《Plane or Space Curves and Surfaces Consisting of Parts Similar to the Whole》中将 **自相似曲线** 的概念更进一步地推进，他在文中描述了一个新的分形曲线－**莱维C形曲线**。

* 1951年 英国水文学家Hurst通过多年研究尼罗河，总结出Hurst定律

* 1967年 **Mandelbrot** 在《Science》杂志上发表论文《英国的海岸线有多长？统计自相似和分数维度（How Long Is the Coast of Britain? Statistical Self-Similarity and Fractional Dimension）》，曼德勃罗提出了“分形”一词，来标记一个物件，其豪斯多夫维数会大于拓扑维数。曼德勃罗以电脑架构图像来描绘此一数学定义，这些图像有着普遍的映象；许多都基于递归，以至“分形”的一般意思。**海岸线作为曲线，其特征是极不规则、极不光滑的，呈现极其蜿蜒复杂的变化**。我们不能从形状和结构上区分这部分海岸与那部分海岸有什么本质的不同，这种几乎同样程度的不规则性和复杂性，说明海岸线在形貌上是自相似的，也就是 **局部形态和整体态的相似**。在没有建筑物或其他东西作为参照物时，在空中拍摄的100公里长的海岸线与放大了的10公里长海岸线的两张照片，看上去会十分相似。事实上，**具有自相似性的形态广泛存在于自然界中**，如：**连绵的山川、飘浮的云朵、岩石的断裂口、粒子的布朗运动、树冠、花菜、大脑皮层**……Mandelbrot把这些部分与整体以某种方式相似的形体称为 **分形(fractal)**。

* 1975年 Mandelbrot创造 **Fractals** 一词，他创立了 **分形几何学(Fractal Geometry)**。在此基础上，形成了研究分形性质及其应用的科学，称为分形理论。1975年 Mandelbrot在巴黎出版的法文著作《Les objets fractals:forme,hasard et dimension》

* 1977年 Mandelbrot在美国出版英文著作《Fractals:Form,Chance,and Dimension》以及《The Fractal Geometry of Nature》

* 1982年 《The Fractal Geometry of Nature》第二版，并引发“分形热”

* 1991年 英国的Pergman出版社创办《Chaos，Soliton and Fractal》杂志

* 1993年 新加坡世界科学出版社创办《Fractal》杂志

* 1998年 在马耳他（Malta)的瓦莱塔（Valletta)召开了“分形98年会议”（5th International Multidisciplinary Conference)

* 2003年 在德国的Friedrichroda召开了“第三届分形几何和推测学国际会议”

* 2004年 在加拿大（Canada)的温哥华（Vancouver)召开了“分形2004年会议”（8th International Multidisciplinary Conference)


分形理论(Fractal Theory)是当今十分风靡和活跃的新理论、新学科。分形的概念是美籍数学家本华·曼德博（法语：Benoit B. Mandelbrot）首先提出的。分形理论的数学基础是分形几何学，即由分形几何衍生出分形信息、分形设计、分形艺术等应用。

分形理论的最基本特点是用分数维度的视角和数学方法描述和研究客观事物，也就是用分形分维的数学工具来描述研究客观事物。它跳出了一维的线、二维的面、三维的立体乃至四维时空的传统藩篱，更加趋近复杂系统的真实属性与状态的描述，更加符合客观事物的多样性与复杂性。
